厦门大学计算机科学与技术系本科生课程
数据库系统原理
(2025-2026 学年春季学期)
期末大实验说明
主讲教师:张东站,林子雨
E-mail: ziyulin@xmu.edu.cn
二零二六年五月

第1 页
一、作业题目
数据分析智能体的设计与实现。
二、作业目的
综合运用Python 数据处理、关系数据库建模、SQL 查询、数据可视化和大模型应用开发技术，围绕真实数据集，设计并实现一个能够回答业务分析问题的数据智能体(Data Agent)。
通过本作业，学生应掌握真实数据集下载、抽样、清洗、转换、建库、查询、分析、可视化和大模型辅助开发的完整流程，并能够解释系统运行过程和分析结果。
三、作业性质
必做。作为评定期末总成绩的依据。
本作业要求学生组队完成，采用团队合作形式，团队人数2-3 人(最少2 人，最多3 人)。不得抄袭他人代码、报告、截图或网上完整项目。可以使用大模型或AI 编程工具辅助完成，但必须在实验报告中说明使用方式、主要提示词以及人工修改内容。
四、作业考核方法
作业成绩评定方法如下:
(1)不按时交作业、所提交的作业无法打开或抄袭他人作业:零分。
(2)作业评分范围:0-100 分。
作业核心考察内容如下:
(1)数据处理与建库:考察数据获取、抽样、清洗、表结构设计、数据导入和查询验证。
(2)数据智能体核心功能:考察数据库连接、表结构读取、自然语言问题理解、SQL 生成、SQL 执行和结果解释。
(3)业务分析能力:考察是否能够围绕真实问题进行分析。
(4)可视化与结果展示:考察是否至少展示一个真实查询结果对应的图表或页面。
(5)实验报告与运行截图:考察报告结构、过程说明、运行截图和复现说明。

五、提交日期与方式
1、提交日期：学生应在指定截止日期(等待老师通知)之前提交作业压缩包。
2、提交的内容为压缩文件RAR 文件，最后把压缩包文件提交到厦门大学数字化教学平台。
3、文件名命名为“姓名学号.rar”(组长的姓名和学号)，例如“王小明 23020191152890.rar”。只需要组长提交，组员不用提交。

第2 页
4、文件夹中需要包含组员名单(含组长和组员的学号和姓名、任务分工)、数据集、实验报告(WORD 文档)、工程文件(含代码)以及其他有必要提交的文档。实验报告必须详细，使教师可以根据提交材料复现实验主要内容。

六、作业工具和环境要求
(1)操作系统自由选择。
(2)必须使用Python 语言完成数据处理、建库脚本和Data Agent 主要程序。
(3)必须使用pandas 完成数据读取、清洗、抽样或字段转换等预处理工作。
(4)必须使用SQLite、MySQL 或PostgreSQL 之一建立关系数据库。
(5)必须使用LangChain 开发框架连接数据库并实现自然语言查询能力。
(6)必须至少在一个环节中用到大模型工具，例如自然语言问题理解、SQL 生成、SQL 检查、查询结果解释、图表说明生成或代码辅助编写。
(7)可以使用在线大模型API，也可以使用本地模型服务，例如Ollama、LM Studio、vLLM 等。
(8)可以使用Matplotlib、Pyecharts、Plotly、ECharts、Streamlit、Gradio、Flask、FastAPI 或其他工具实现可视化和界面。

相关软件版本要求如下:
(1)Python: 3.x;
(2)pandas: 1.x 及以上版本;
(3)LangChain: 以实际安装版本为准;
(4)数据库: SQLite / MySQL / PostgreSQL 任选一种;
(5)如果同学使用了其他软件，请一定在软件版本号TXT 文件中明确列出。

七、作业内容和要求
完整实现数据处理、建库、数据智能体(Data Agent)、业务分析和可视化展示全流程，具体如下:
1. 数据集获取
自行到网络上寻找一个公开数据集，比如，可以到Kaggle 平台获取数据集。数据集类型自由选择，比如可以是电商数据集、篮球比赛数据集等等。

2. 数据预处理
必须使用Python 完成数据预处理，建议使用pandas。数据预处理的任务参考如下任务 (不是必须实现下面所有任务，是参考):
(1)读取原始CSV 文件。
(2)检查字段名称和字段类型。
(3)检查缺失值并说明处理方式。
(4)去除明显重复记录。

第3 页
(5)转换字段类型，比如，电商数据集需要转换订单时间、支付金额、商品价格、运费、评价分数等字段。
(6)根据需要抽样并保留表之间的关联关系。
(7)生成清洗后的CSV 文件或直接写入数据库。
如果某些字段存在缺失值，需要说明缺失原因和处理方式。

3. 数据库设计与建库
需要将处理后的数据导入关系数据库。
建库要求包括:提供建表SQL 或建库脚本，提供数据导入脚本，合理设置字段类型，为常用查询字段建立索引，通过SQL 查询验证数据成功导入，并在实验报告中说明表结构和表之间的关系。

4. 数据智能体(Data Agent )实现
需要基于Python、LangChain 和大模型实现一个数据分析智能体(Agent)。智能体至少需要具备以下能力:
(1)连接数据库。
(2)读取或理解数据库表结构。
(3)接收自然语言业务问题。
(4)选择相关数据表。
(5)生成只读SQL 查询。
(6)执行SQL 查询。
(7)返回查询结果。
(8)根据查询结果生成自然语言分析结论。

例如，对于电商数据集，用户可以输入以下问题:
每个月的订单量是多少?
销售额最高的10 个商品类目是什么?
不同支付方式的订单金额有什么差异?
延迟送达订单的平均评分是否更低?
哪些卖家的销售额最高?

5. 业务分析要求
智能体需要能够围绕数据集中的具体问题，开展分析。比如，对于电商数据集，下列五类问题可以作为的参考业务场景:
(1)订单经营分析:每月订单量、销售额、订单状态分布、订单增长趋势、地区订单分布等。
(2)商品和类目分析:销售额最高类目、销量最高类目、平均客单价、平均评分、商品重量与运费关系等。

第4 页
(3)支付分析:不同支付方式的订单数量、平均支付金额、信用卡分期数和订单金额关系等。
(4)物流履约分析:下单到送达耗时、延迟送达比例、不同州配送时间、卖家与客户同州配送情况等。
(5)客户满意度分析:整体平均评分、低评分类目、延迟送达与评分关系、低评分卖家、有无文字评论与评分关系等。

每个运行案例建议包含:自然语言问题、智能体生成的SQL、SQL 查询结果、智能体的自然语言解释和运行截图。

6. 可视化要求
必须至少实现一个真实分析结果的可视化展示。比如，对于电商数据集，可视化内容可以包括每月订单量趋势图、商品类目销售额柱状图、不同支付方式金额分布图、订单评分分布图、延迟送达比例图或客户州分布图等。报告中需要包含可视化截图，并说明图表对应的数据来源和分析结论。

7. 大模型使用要求
整个作业必须至少有一个环节使用大模型工具。大模型可以用于自然语言问题理解、SQL 生成、SQL 检查、查询结果解释、图表说明生成或代码辅助编写。实验报告必须说明使用的大模型或AI 编程工具名称、使用场景、关键提示词、运行截图、大模型输出是否经过人工修改，以及大模型在作业中发挥了什么作用。

八、参考资料
1、Kaggle 数据集获取网站:https://www.kaggle.com
2、LangChain SQL Agent 文档:https://docs.langchain.com/oss/python/langchain/sql-agent
3、LangChain SQLDatabaseToolkit 文档: https://docs.langchain.com/oss/python/integrations/tools/sql_database/
4、SQLite 官方文档:https://www.sqlite.org/docs.html
5、Pandas 官方文档:https://pandas.pydata.org/docs/
6、Matplotlib 官方文档:https://matplotlib.org/stable/users/index.html
7、Streamlit 官方文档:https://docs.streamlit.io/

特别注意:本作业不能只提交原始CSV 文件，必须提交可复现的数据处理脚本和建库脚本;不能只展示大模型聊天结果，必须展示数据库查询过程和真实查询结果;智能体的回答必须基于SQL 查询结果，不能只凭大模型常识编造结论。

第5 页